# 构造-析构-赋值

<!-- TOC -->
- [构造-析构-赋值](#构造-析构-赋值)
  - [C++会自动生成的函数](#c会自动生成的函数)
  - [如果不需要编译器自动生成函数，主动屏蔽](#如果不需要编译器自动生成函数主动屏蔽)
  - [有关虚函数](#有关虚函数)
  - [不要让异常跳出析构函数](#不要让异常跳出析构函数)
  - [不在构造和析构函数中调用虚函数](#不在构造和析构函数中调用虚函数)
  - [关于复制对象的一些点](#关于复制对象的一些点)

## C++会自动生成的函数

这个话题在学 C++ 的时候有提到过，可能会自动生成

- 默认构造函数
- 默认析构函数
- 默认拷贝构造函数
- 默认赋值运算符

具体情况比较复杂，参考两本书，《C++ primer》，《深入探索C++模型》。

简单来说有几点需要注意的地方，如果一个自定义类型有引用成员、const 成员，编译器是不会自动生成拷贝构造函数和赋值运算符函数的，因为编译器不知道该怎么处理对应的引用变量和 const 成员。

## 如果不需要编译器自动生成函数，主动屏蔽

如果一个对象，表示的东西就是独一无二的，那么拷贝构造函数、赋值运算符都是没有意义的，这个时候不能只是简单地不声明，因为这样的话，编译器是会帮你完成这些函数的声明+定义的，所以就需要显式的屏蔽掉编译器的生成行为。

具体方法就是将不需要编译器生成的函数，手动声明为 private 属性，这样的话外界就没有办法调用。不过这存在一个潜在的问题就是成员函数以及友元函数对这些函数的调用，解决办法就是只在 private 区域声明，但是不定义，这样即使成员函数和友元函数调用了这些期望被屏蔽的函数，也会因为没有定义而在链接阶段报错。

## 有关虚函数

如果一个类，期望作为基类，被别的类所继承，那么应该定义一个虚的析构函数，否则的话，如果是使用基类指针指向派生类对象，通过该基类指针来 delete 对象，但是同时析构函数又是非虚的，那么就会导致只析构了基类的成员，并没有析构掉派生类的成员，进而导致内存泄漏。

如果一个类是虚基类，那么最好不要在这个类里面声明非静态数据成员，如果这个虚基类有纯虚析构函数，应该同时为这个纯虚函数定义一个空的实现，因为派生类的析构会逐层调用基类的析构函数。

什么时候该声明析构函数是虚的？

如果这个类要被继承，那么就声明为虚的，否则最好不要。这个是从代价方面来考虑的，因为一旦类声明中出现了虚函数，那么为了支持虚这个特性，就会产生虚表，虚表的产生会带来很多代价，如必须生成构造函数、拷贝构造函数、赋值运算符，当然，如果使用了才必须生成；还比如多一个指针的内存占用等。

## 不要让异常跳出析构函数

C++ 的异常机制相当于程序的跳转，在 throw 与其对应 catch 之间的语句都不会被执行。

```c++
void throw_msg(){
    throw "test_throw";
    std::cout << "function throw_msg" << std::endl;
    return;
}
int main(){
    ...
    try{
        if(condition)
            throw ErrorInfo(5,"test");
        result = a / b;
        std::cout << "finish compute" << std::endl;
        throw_msg();
        std::cout << "after throw_msg" << std::endl;
    }
    catch (ErrorInfo& error_item)
    {
        error_item.print_info();
        exit(0);
    }
    catch (const char *s)
    {
        std::cout << s << std::endl;
    }
    ...
}
```

在 main 中的 try 块里面，有两个 throw 点，一个是显式的 throw 调用，一个是函数 throw_msg() 中会调用 throw。如果在条件判断的时候抛出了异常，那么不会进行 result 的计算，也不会打印 "finish compute" 和 "after throw_msg" 信息，异常会被 `catch (ErrorInfo& error_item)` 块捕捉到；如果条件判断没有抛出异常，那么函数 `throw_msg()` 一定会抛出异常，此时会打印 "finish compute" 但是不会打印 "after throw_msg"，并且也不会打印函数内部的 "function throw_msg"，异常会被 `catch (const char *s)` 捕捉到。

上述的例子说明了：

> C++ 的异常机制相当于程序的跳转，在 throw 与其对应 catch 之间的语句都不会被执行。

因此，如果在析构函数中可能会抛出异常的话，那么应该确保要么程序退出，要么忽略异常，使得析构函数能够完成所有动作。因为如果一个析构函数没有正常执行完，是没有办法保证后续程序的可靠性的。

## 不在构造和析构函数中调用虚函数

首先需要明确一点，那就是 **虚函数的存在，就是为了派生类继承基类的接口，通过基类指针或者引用能够管理所有的基类与派生类。** 所以一个类如果需要被继承，那么才在里面声明虚函数，而被声明的虚函数应该是一个这条继承链中的通用接口，需要在派生类中被重写的函数。

被继承、被重写才定义虚函数，是因为满足虚的特性是需要付出代价的，如果没有这些继承和重写的需求，不应该付出这些代价。

那么这个时候再来回答，为什么不在构造和析构中调用虚函数？现在基类中有一个虚函数版本，派生类中有一个虚函数版本，两个版本的实现是不一样的。当产生一个派生类对象的时候，此时如果调用了虚函数，应该希望调用的是派生类版本，但是由于派生类对象在构造的时候，首先构造的是基类对象，这个时候如果在构造函数中调用一个虚函数，按照道理，应该是调用的派生类版本，毕竟现在声明的是一个派生类对象，但是这个时候调用了基类的版本，所以一定是不合逻辑的。

对于析构函数也是这个道理。

## 关于复制对象的一些点

operator= 需要注意以下两点：

1. 为了适应连等的情况，所以赋值运算符的重载应该返回一个指向 \*this  的引用；
2. 就像在学 c++ primer 中涉及到的 String 类，涉及有关堆内存分配与释放的情况，赋值运算符的重载就要做自我复制的判断。

还有一点很重要的就是，不管是赋值运算符的重载，还是拷贝构造函数，当我们自己提供这些函数的时候，都应该确保复制到了每一项，主要是要注意把 **基类子对象** 复制。

```c++
T& operator=(const T& item){
    using std::swap;
    if(&item == this)
        return *this;
    T temp(item);
    swap(temp,*this);
    return *this;
}

Derived& Derived::operator=(const Derived& item){
    using std::swap;
    if(&item == this)
        return *this;
    Base::operator=(item);
    m_derived_data = item.m_derived_data;
    return *this;
}

Derived::Derived(const Derived& item)
:Base(item),m_derived_data(item.m_derived_data)
{}
```

上述代码中的第一个赋值运算符版本，是通过使用标准库中的交换函数实现的，首先使用一个临时对象来完成整个的赋值操作（这里采用的是被赋值类型的拷贝构造函数来构造这个临时对象），以此来保证原对象没有被修改，这样即使在赋值过程中抛出了异常（例如构造temp需要在堆上分配内存，但是现在没有足够内存分配），也能保证原数据没有被这个函数破坏，最后再将完成了赋值之后的结果 temp 与 *this 交换，此时 temp 为原 *this 值，现在的 *this 等于 item ，因为 temp 是临时对象，函数退出的时候会自动调用析构函数，就相当于把原 *this 释放掉了。

后面的两个版本就是考虑了要复制完每一项成员，主要的就是基类，这里直接调用基类的相关函数来完成基类子对象的赋值过程。注意，这里传入给基类函数的实参是派生类的引用，这个是没有问题的，因为一个派生类赋值给其基类对象的时候是会被截断，只保留基类部分内容。