# 内存模型
## 存储持续性
数据的存储方案不同，会导致数据在内存中的生命周期不同，即有不同的存储持续性：
- **自动存储持续性。** 自动变量，函数内部声明。
- **静态存储持续性。** 全局变量或静态变量，在函数定义外声明的变量，用 static 关键字限制的静态变量。（文件内全局静态和函数内静态的作用域不同）
- **动态存储持续性。** 使用 new 在堆上面分配的内存。
- **线程存储持续性。** 这是 c++11 新增的特性，一个变量，如果声明的时候用 thread_local 指定了，那么这个变量就是线程本地存储的，首先，其生命周期是与线程一样，其次，有多个线程都使用到了这个变量的时候，各个线程间的同名 thread_local 变量是独立的。

## 可链接性
与上述的存储持续性相关的术语为可链接性。所谓可链接性，就是能够在链接阶段被识别定位的符号。链接阶段会产生的符号有三种：
- **外部可见函数名。** 这部分是非静态函数，外部可见。
- **已初始化全局变量。** 这部分变量，编译器会为其分配存储空间，并且保存其初始化值。
- **未初始化全局变量，或者是初始化为 0 的全局变量。** 这部分变量在编译阶段仅仅会生成符号，而不分配存储空间，当程序运行时再分配内存并初始化为 0 。
  
所以对各种存储持续性，与之对应的链接性如下：
- **自动存储持续性** 的变量是不可链接的，因为在编译阶段不会为其产生链接符号。
- **静态存储持续性** 的变量有三种链接性：
  - 外部链接。全局变量；
  - 内部链接。文件内 static 变量；
  - 无链接性。静态自动变量。仅函数内部可见。
- **动态存储持续性** 以及 **线程存储持续性** 的变量，他们的可链接性都是根据变量的作用域来决定的。

## 说明符与限定符
存储说明符：
- auto：在 c++11 之前是用来显式说明变量为自动变量。但是在 c++11 中用来自动推断类型。
- register：在 c++11 之前是用来建议编译器，把用该说明符说明的变量保存到寄存器。在 c++11 中仅仅是用来表示该变量为自动变量。
- static：静态变量
- extern：外部引用
- thread_local：线程本地存储
- mutable：如果一个结构被限定为 const ，那么一旦该结构的内存被初始化了，就能不再对该内存进行修改。但是如果该结构中有某个成员是可以被修改的，那么可以在结构定义的时候将其定义为 mutable ，这样即使整个结构被限定为 const ，但是被声明为 mutable 的变量仍然是可以被修改的。
  ```c++
  struct Test{
      mutable int a;
      double b;
      char *c;
  };
  int main()
  {
      int x = 9;
      const struct Test test = {1,3.0,$x};
      test.a = 4;
  }
  ```

存储限定符，也叫 cv-限定符 ：
- const：由 const 限定的变量，一旦内存被初始化之后就不能再被修改了。
- volatile：使用 volatile 限定变量，是为了告诉编译器，虽然程序可能并没有对这个变量做修改，但是他的值仍然有可能改变。使用这个关键字来限定变量，主要是防止两方面的情况发生，一种情况是：程序两次（多次）对一个变量执行读操作，但是两次的读之间，代码没有显式的修改该变量，所有编译器可能会优化而省略一次读过程，这种情况下的优化会在第二次读取的时候出现问题，原因是即使程序没有显式修改变量值，但是如果该变量指向的是一个串口设备或者是一个套接字，这个时候就没法得到最新的值，处理就会出错。另一方面就是如果程序中对一个基础类型频繁的读写，编译器有可能会将其优化到寄存器或者是缓存中，下一次读写的时候是操作的缓存，但是如果他在内存上的值发生了改变，这个时候就没有对最新的值进行操作，也会发生错误。在变量定义的时候加上这个限定符，会告诉编译器，不要对这个变量进行优化。

关于 const 作用于全局变量的 c 与 c++ 区别。在 c 中，const 不会修改变量的链接性，但是在 c++ 中，对全局变量使用了 const 限定符，会导致一个原本是拥有外部链接性的全局变量变为仅有内部链接性，就跟使用了 static 说明符一样。如果程序员希望一个 const 常量有外部链接性，那么应该在最前面加上 extern 说明符来覆盖默认的内部链接性：
```c++
extern const int MAX_LENGTH = 9;    //外部链接性
``` 
不过用这种方式来声明的外部链接常量，对于每一个使用它的文件都必须显式地用 extern 来声明它。

## 内存模型布局
这部分有时间再添加吧，有关于堆，栈，bss段，data段。

## 名称空间
### 名称空间的基础用法
```c++
namespace NAME_AREA{
    /*declaration or definition*/
}
int main()
{
    using NAME_AREA::XXX;
    using namespace NAME_AREA;
}
```
声明一个名称空间的用法就是使用 namespace 关键字，加上名称空间的名称，其后的花括号区域就是该名称空间的声明区域。在花括号中即可以声明也可以定义。

当要使用某名称空间中的变量或者方法或者类的时候，有两种方法，一种是在要使用该名称空间中元素的作用域中使用 using 编译指令，使得整个名称空间都是可用的：
```c++
using namespace NAME_AREA;
```
此后在该 using 编译指令的作用域中，名称空间 NAME_AREA 中的元素（变量、方法、类等等）都是可以直接使用的。（没有冲突的情况下）

但是要是仅仅只使用一个名称空间中的一小部分元素，可以通过 using 声明，使得特定的标识符可用：
```c++
using NAME_AREA::print;     //print is a function!!!
```
不论是使用那种方式来使能标识符，using 产生的效果就是是的这些标识符在当前的作用域下是可见。所以对 using 的调用都是可以的，因为它仅仅是打开了标识符集合的可见性。

但是当不同的名称空间中的同名标识符在共同的作用域中都是可见的时候，就会有冲突，这个时候就需要显式指定要使用的标识符是属于哪个名称空间的，以此来避免标识符的二义性。

还有一点，由于不论是函数还是类还是变量，在编译阶段其实都是符号，保存的都是符号表，所以在使用 using 声明的时候，只需要在作用域解析运算符后面加上对应的符号就可以了，如上所示的 print，后文可以直接使用，即使这是一个函数（不需要在 print 后面加上 () )。
```c++
print("just use it");
```
### 名称空间嵌套
名称空间可以嵌套使用，所以可以新建一个名称空间，将常用的符号通过 using 声明，指定某个名称空间中的特定标识符可用，然后在编码中，使用 using 编译指令，开放整个新建的名称空间，这样实际上也是仅开放了部分，但是方便了编码，并且尽可能的减少了符号冲突的情况。
```c++
namespace usual_use{
    using std::cout;
    using std::cin;
    using std::string;
    using std::endl;
}
int function1()
{
    using namespace usual_use;
    /*now can directily use cout,cin,endl and so on.*/
    ...
}
int main()
{
    using namespace usual_use;
    ...
}
```
此外，名称空间是可以赋值的，赋值之后两个名称空间名字指向的是同一个名称空间，所以也可以叫做给一个名称空间起别名。
```c++
namespace new_name = usual_use;
```
### 关于名称空间的一些建议
- 使用在已命名名称空间中定义的变量，而不要使用外部全局变量；
- 使用在已命名名称空间中定义的变量，而不要使用静态全局变量；
- 不要在头文件中使用 using 编译指令，第一个原因是这样会使得开启了哪些符号是不可见的；第二个原因是头文件的包含是有顺序的，在头文件中使用 using 编译指令可能会导致错误；
- 对于 using 声明，尽量使它的作用域为局部作用域；
- 如果开发一个库，尽量将这个库全放到一个名称空间中；


有关名称空间的练习检测代码参考 [namespace.cpp](../src/namespace.cpp) 。

## 小知识点
1. \#include 头文件的时候，如果使用尖括号限定头文件，则表示会在标准库中寻找。而如果是双引号，则表示会现在当前工作目录下查找，如果没找到再到标准目录下查找。
2. 作用域
   - 在类中声明的变量，作用域是整个类；
   - 在代码块（一对花括号）中声明的变量，作用域是该代码块；
   - 在命名空间中声明的变量，作用域为整个命名空间；
   - 文件内的 static 变量作用域为该文件，函数内的 static 变量作用域为该函数。
3. 关键字 register 。在 c++11 之前，该关键字是用来建议编译器将变量存储在寄存器中以加快访问速度。但是随着编译器和处理器日益复杂，在 c++11 中这种提示信息（建议存储到寄存器）也失去了作用，为了与之前的代码兼容，在 c++11 中 register 关键字仅仅是表明这个变量是一个自动变量。

[返回主目录](../README.md)