# 空间分配器

<!-- TOC -->
- [空间分配器](#空间分配器)
  - [相关类型](#相关类型)
    - [sizt_t 和 size_type](#sizt_t-和-size_type)
    - [ptrdiff_t 和 difference_type](#ptrdiff_t-和-difference_type)
  - [SGI 空间配置器](#sgi-空间配置器)
    - [对象的构造与析构](#对象的构造与析构)
    - [空间的配置与释放](#空间的配置与释放)

## 相关类型

### sizt_t 和 size_type

size_t 位于标准类库 std 中，是无符号形的数据类型，用于指明数组长度和下标，设计 std::size_t 是为了适应多个平台，增强在不同平台间的可移植性。

size_type 是在 STL 对象中对 size_t 取得别名，也是一个数据类型（仅仅是别名而已）。可以用来表示容器的大小、下标。

### ptrdiff_t 和 difference_type

ptrdiff_t 位于标准类库 std 中，是有符号形的数据类型，用于表示存放在同一数组中两个元素的距离，距离的单位是单个元素大小，可以为负数。

```c++
vector<int> int_arr = {1,2,3,4,5};
ptrdiff_t distance1 = int_arr[4] - int_arr[0]; // distance1 = 4
vector<char> char_arr = {'a','b','c','d','e'};
ptrdiff_t distance2 = char_arr[4] - char_arr[0]; // distance2 = 4
```

上述代码中，虽然容器内的元素类型不同，所占的字节数不同，但是 ptrdiff_t 类型记录的是元素之间距离多少个元素，所以返回值都是 4 。

difference_type 是在 STL 对象中对 difference_type 取得别名。所以上述的代码可以改写成：

```c++
vector<int> int_arr = {1,2,3,4,5};
vector<int>::size_type index = 0;
cout << int_arr[index];
vector<int>::difference_type distance = int_arr[4] - int_arr[0];
printf("%d",distance);
```

注意，打印 distance 的时候使用的是 %d。

## SGI 空间配置器

SGI 有两种空间配置器，**标准的(std::alloctor)**和**特殊的(std::alloc)**，但是标准的仅仅是对 C++ 的 `new` 和 `delete` 关键字做了一层封装，并没有做过多的设计，所以实际的效率可能不高，也并不推荐使用。在开始介绍 SGI 特殊空间配置器之前，首先来看一下实例：

```c++
class Test{...};
int main()
{
    Test *item_ptr = new Test;
    delete item_ptr;
}
```

创建一个对象的时候，实际上完成了两件事情，(1)分配内存；(2)调用 Test 构造函数完成对象的初始化。同理，当一个对象过期的时候也会完成两件事情，(1)调用析构函数析构对象；(2)释放内存。 SGI 的特殊空间分配器的执行过程就是把这两步给分开了：

1. 由 alloc::allocate() 来负责内存的分配工作；
2. 由 ::construct() 来负责对象的构造；
3. 由 ::destroy() 来负责对象的析构；
4. 由 alloc::deallocate() 来负责内存的释放。

### 对象的构造与析构

**::construct()** 负责的是对象的构造，其内部使用的是 new 定位运算符，在给已分配的区域内新建对象。

> 个人猜测，这个应该是为了内存池技术做准备，先使用关键字 new 从堆上分配一大块内存，然后在这个大内存中再分配给小的对象，由 STL 库来维护这个大内存。

```c++
template<typename T1,typename T2>
inline void construct(T1 *p, const T2 &value){
    new(p) T1(value);
}
```

**::desrtoy()** 负责对象的析构，析构上面做了优化。对单个对象的释放而言，直接调用其析构函数，而对于释放掉一个范围内的所有对象而言，会有不同的对待：对于那些没有做内存释放、没有调用基类析构函数之类有实际意义的析构函数，可以直接忽略析构函数的调用，因为即使调用了，也跟没有调用是一样的。而对于有实际意义的析构函数才会真的调用。

```c++
//单个对象的释放
template<typename T>
inline void destroy(T* pointer)
{
    pointer->~T();
}
//范围内的释放
template<typename ForwardIterator>
inline void destroy(ForwardIterator first,ForwardIterator last){
    __destroy(first,last,value_type(first));
}

template<typename ForwardIterator,typename T>
inline void __destroy(ForwardIterator first,ForwardIterator last,T*){
    //这一句稍后说明
    typedef typename __type_traits<T>::has_trivial_destructor trivial_destructor;
    __destroy_aux(first,last,trivial_destructor());
}

template<typename ForwardIterator>
inline void __destroy_aux(ForwardIterator first,ForwardIterator last,__false_type){
    for(;first < last; ++first)
        destroy(&*first);   //对范围内每一个元素都调用单个对象的释放函数，使用 &*first 是因为 first 是一个迭代器对象，对其解引用才是实际的容器对象
}

template<typename ForwardIterator>
inline void __destroy_aux(ForwardIterator first,ForwardIterator last,__true_type){/*啥事不干*/}
```

从上述源码中可以看到，对于单个对象的析构，直接调用的是其对应的析构函数，直接使用指针的方式来调用是因为在构造的时候使用的 new 定位运算符。而对于一个范围内的所有对象的析构过程做了优化，如果这其中的析构函数是没有意义的，那么就相当于没有调用该析构函数（因为上述的函数都是内联的，所以并没有函数栈产生），而有意义的析构函数才会被调用。

注意到上面代码有两个东西：

```c++
typedef typename __type_traits<T>::has_trivial_destructor trivial_destructor;
inline void __destroy_aux(,,__false_type);
inline void __destroy_aux(,,__true_type);
```

与之相关的都是一个东西，__type_traits

```c++
//#include <type_traits.h>    //不一定有，至少我的机器上没找到与这个结构体相关的头文件
struct __true_type{};
struct __false_type{};

template<typename T> struct __type_traits
{
    typedef __true_type     this_dummy_member_must_be_first;

    typedef __false_type    has_trivial_default_constructor;
    typedef __false_type    has_trivial_copy_constructor;
    typedef __false_type    has_trivial_assignment_operator;
    typedef __false_type    has_trivial_destructor;
    typedef __false_type    is_POD_type;
};
```

该结构体是用于提取类型的，上网查阅得知有的编译器内建了这个结构体，可以对任意类型都有一个实例化结果。该模板默认都是 __false_type ，即对于内置类型，都有实例化为 __true_type，即对这种类型的析构并不用做任何事情。

```c++
//template<> struct __type_traits<char>
template<> struct __type_traits<int>
{
   typedef __true_type    has_trivial_default_constructor;
   typedef __true_type    has_trivial_copy_constructor;
   typedef __true_type    has_trivial_assignment_operator;
   typedef __true_type    has_trivial_destructor;
   typedef __true_type    is_POD_type;
};
```

对于自定义类型，尚未弄明白是在什么节点实例化的这个模板，但是能确定的是，如果一个对象有自定义类型的成员、动态分配了内存，那么使用语句 `typedef typename __type_traits<T>::has_trivial_XXX trivial_destructor;` 得到的就是 __false_type ，即析构函数是有其意义的，不能被忽略掉。

### 空间的配置与释放

c++ 中内存配置与释放的基本操作符是 ::operator new 和 ::operator delete，这两个操作符相当于 c 中的 malloc 和 free，所以在 SGI 的空间分配器实现中使用的就是 malloc() 和 free() 。

因为多次分配小的内存块会导致内存碎片，所以 SGI 实现了两层配置器。当请求分配的内存大于 128 字节的时候，使用第一层空间配置器，直接调用 malloc() realloc() free() 来管理；如果请求的内存小于 128 字节，则调用第二层空间配置器，第二层空间配置器采用的是内存池的整理方式。

对于第一层空间配置器`__malloc_alloc_template`，如果调用 malloc() 和 realloc() 不成功，会转而调用 oom_malloc() 和 oom_realloc()，其中 oom 意思是 out of memory，这两个 oom 函数内部有内循环，会一直尝试请求内存；如果用户有使用函数 set_malloc_handler() 来设定”内存不足处理例程“，则在没有申请到内存之前该例程会一直被调用，而如果用户没有定义该例程，则会直接抛出错误 `__THROW_BAD_ALLOC`，然后调用 exit(1) 直接退出程序。

对于第二层配置器`__default_alloc_template`，采用内存池和空闲链表结合的方式来管理小块内存，其中内存池是一个大的内存块，由第一层空间配置器分配；空闲链表共有 16 条，由一个二维链表管理，第一维保存的是每条空闲链表的头节点地址，第二维为相同大小的空闲内存块链表，不过第二维不同的链表之间内存块大小不同。其中 16 的来由是 128/8 ，第二层空间配置器只管理小于 128 字节的内存块，每条空闲链表的块大小递增相差 8 字节，所以一共有 16 条空闲链表。申请的具体过程如下：

1. 判断申请的内存大小是否超过 128 字节，如果超过，转而调用第一层空间配置器使用 malloc 来分配内存空间；如果不超过 128 字节，去第二层空间配置器管理的空闲链表取对应大小的数据块；
2. 为了方便管理空闲链表，对申请的内存大小都会提升到其最小 8 的倍数大小。如果当前空闲链表中有对应大小的空闲块，则将该空闲块返回给调用者，并将该空闲块从空闲链表中取掉；如果没有对应大小的空闲块，就从内存池中获取一定数量的空闲块，把第一块返回给调用者，然后把剩下的接到对应的空闲链表上；
3. 去内存池取数据块的时候，默认会一次分配 20 个内存块给空闲链表，不过根据实际的内存池剩余容量，又分为以下几种情况（假设请求的单个内存块大小为 require）：
   1. 当前内存池的剩余容量足够分配 20*require 字节，将除第一个内存块外的19 块连接到二维空闲链表的对应项上，返回第一个给调用者；
   2. 当前内存池剩余容量不够 20*require ，但是至少能分一个 (>require) ，那就尽可能多的分配 x 个 require 大小的内存块，其中 x=pool_left/require；
   3. 如果连一个都不够分，那么先将 < require 的部分放置到适合的空闲链表中，然后使用 malloc 分配一个大的内存块给内存池，该大内存块大小为两倍的 20*require，再加上一个随分配量而增加的值。最后递归调用从内存池取数据块的函数，以更新空闲链表并获取一个请求大小的内存块。
   4. 如果 malloc() 返回空，证明当前堆上没有足够的内存来分配，此时可以从更大的空闲链表中寻找是否有空闲块，有的话就取出该块，作为新的内存池（原内存池中的比 require 小的内存块都挂接到了对应的空闲链表上），然后递归调用从内存池取数据块的函数，以更新空闲链表并获取一个请求大小的内存块；如果空闲链表中没有比 require 大的空闲块，此时调用第一层的空间配置器，紧接着会抛出异常或者是执行处理例程。
4. 更新内存池状态。

STL 定义了 5 个全局函数作用于未初始化的空间上。这 5 个函数分别是

- construct() *//构造函数，前面已提到过*
- destroy() *//析构函数，前面已提到过*
- uninitialized_copy()
- uninitialized_fill()
- uninitialized_fill_n()

**uninitialized_copy(InputIterator first,InputIterator last,ForwardIterator result);** 该函数的作用是把属于输入区间中的元素拷贝到以 result 为起始位置的输出空间中。如果输入区间中的元素是标量类型（POD），那么直接调用上层的 copy() 函数，该函数是 STL 算法。如果区间内元素并非是 POD 那么就逐元素调用拷贝构造函数（construct()）。

**uninitialized_fill(InputIterator first,InputIterator last,const T& x);** 该函数的作用是对输入区间 [first,last) 中的每个迭代器元素都初始化为 x 的值。如果区间中的元素类型是 POD ，则直接调用 STL 算法 fill(first,last,x); 如果区间元素类型非 POD ，则对每个元素调用 contruct(&*i,x)，在每个 i 所在位置都产生一个 x 的副本。

**uninitialized_fill_n(InputIterator first,Size n,const T& x);** 该函数的作用是对输入区间 [first,first+n) 每个迭代器元素都初始化为 x 的值。如果区间中的元素类型是 POD ，则直接调用 STL 算法 fill_n(first,n,x);如果区间元素类型非 POD ，则对每个元素调用 contruct(&*i,x)，在对应 i 所在位置都产生一个 x 的副本。

上述三个函数都有 **commit or rollback** 语义，即，要么会成功初始化指定区间所有元素，要么在初始化中途失败之后析构所有已初始化元素，即一个都不初始化。

[返回主目录](../../README.md)