# 算法

<!-- TOC -->
- [算法](#算法)
  - [数值算法](#数值算法)
    - [accumulate](#accumulate)
    - [adjacent_difference](#adjacent_difference)
    - [inner_product](#inner_product)
    - [partial_sum](#partial_sum)
    - [power](#power)
  - [基本算法](#基本算法)
  - [set 相关算法](#set-相关算法)
  - [heap 算法](#heap-算法)
  - [其他算法](#其他算法)

STL 的算法从是否改变输入可以分为两种，**质变算法**和**非质变算法**。

所谓质变算法就是会改变输入元素的值，拷贝(copy)，交换(swap)，替换(replace)，填充(fill)，删除(remove)，排列组合(permutation)，分割(partition)，随机重排(random shuffling)，排序(sort)等都属于质变算法，如果将质变算法作用于 const iterator 上，则会导致编译错误。

所谓非质变算法，就是算法其本身并不会改变输入元素的值，查找(find)，匹配(search)，计数(count)，遍历(for_each)，比较(equal,mismatch)，寻找极值(min,max)等算法，都是属于非质变算法，但是在这些算法中，如果有的可以接收仿函数来对其内元素做处理，那是可以改变输入元素值的，例如给 for_each 传入一个仿函数，不过实际上改变了输入元素的是仿函数，而非 for_each，所以 for_each 还是非质变算法。

所有泛型算法的前两个参数都应该是一对迭代器，指定了算法作用的区间，该区间左闭右开。并且迭代器应该是能够通过 `++` 运算符来指向相邻下一个元素对象的。

## 数值算法

所有的数值算法都包含在 #include \<numeric\> 中。其他的算法则是包含在 #include \<algorithm\> 中。

### accumulate

该算法有两个版本，第一个是默认版本，以传入值为初值，以指定区间内元素为待加项，获得累加结果。第二个版本需要再传入一个二元函数对象，以每一个阶段性结果为第一个参数，以区间内元素为第二个参数，执行二元运算，运算结果是新的阶段性结果（后续代码可以详细表示）。

```c++
// 默认版本
template<typename InputIterator,typename T>
T accumulate(InputIterator first,InputIterator last,T init){
    for(;first != last; ++first)
        init = init + *first;   //计算过程
    return init;
}
// 传入二元仿函数
template<typename InputIterator,typename T,typename BinaryOperation>
T accumulate(InputIterator first,InputIterator last,T init,const BinaryOperation& op){
    for(;first != last; ++first)
        init = op(init , *first);   //计算过程
    return init;
}
```

**从上述的源码中可以看到，传入的 op 仿函数是有参数顺序的，即，init 是第一个参数，区间内的元素是第二个参数。**

### adjacent_difference

该算法有两个版本，第一个默认版本是对区间内元素做微分，即，相邻相减，后减前。第二个版本是传入一个二元仿函数，从第一个元素开始，每次往后移动一个元素位置执行二元运算，二元运算的第一个参数是当前元素的下一个元素，第二个参数是当前元素，即，后面的元素对前面的元素作用。

两个版本对于结果都是相同的处理方式，对每一次二元运算结果（默认的就是 后-前），都赋值给输出迭代器。

```c++
// 默认版本
template<typename InputIterator,typename OutputIterator>
OutputIterator adjacent_difference(InputIterator first,InputIterator last,OutputIterator result){
    if(first == last) return result;
    *result = *first;
    return __adjacent_difference(first,last,result,value_type(first));
}

template<typename InputIterator,typename OutputIterator,typename T>
OutputIterator adjacent_difference(InputIterator first,InputIterator last,OutputIterator result,T*){
    T pre_value = *first;
    while(++first != last){
        T behind_value = *first;
        *++result = behind_value - pre_value;   //计算过程
        pre_value = behind_value;
    }
    return ++result;
}

// 传入二元仿函数
template<typename InputIterator,typename OutputIterator,typename BinaryOperation>
OutputIterator adjacent_difference(InputIterator first,InputIterator last,OutputIterator result,const BinaryOperation& op){
    if(first == last) return result;
    *result = *first;
    return __adjacent_difference(first,last,result,value_type(first),op);
}

template<typename InputIterator,typename OutputIterator,typename T,typename BinaryOperation>
OutputIterator adjacent_difference(InputIterator first,InputIterator last,OutputIterator result,T*,const BinaryOperation& op){
    T pre_value = *first;
    while(++first != last){
        T behind_value = *first;
        *++result = op(behind_value,pre_value);   //计算过程
        pre_value = behind_value;
    }
    return ++result;
}
```

> 个人猜测：为什么没有在 while 循环外面定义 behind_value？因为类型 T 是泛型，所以没有办法给出正确的初始化值，只能简单声明一个该类型变量，但是如果 T 是自定义类型，并且定义了构造函数，但是没有定义默认构造函数，那么这种在 while 外部声明一个变量的做法就会出错。

### inner_product

内积，也是有两个版本，话不多讲，看源码

```c++
template<typename InputIterator1,typename InputIterator2,typename T>
T inner_product(InputIterator1 first1,InputIterator1 last1,InputIterator2 first2, T init){
    //以第一个区间的元素个数为依据
    for(;first1 != last1; ++first1,++first2)
        init = init + ((*first1) * (*first2));  //计算过程
    return init;
}

template<typename InputIterator1,typename InputIterator2,typename T,typename BinaryOperation1,typename BinaryOperation2>
T inner_product(InputIterator1 first1,InputIterator1 last1,InputIterator2 first2, T init,BinaryOperation1 op1, BinaryOperation2 op2){
    //以第一个区间的元素个数为依据
    for(;first1 != last1; ++first1,++first2)
        init = op1(init,op2((*first1),(*first2)));  //计算过程
    return init;
}
```

### partial_sum

是 adjacent_difference 的逆过程，不过微分是在每个原始数据的基础上做的，而积分则是要基于上一次积分结果。

```c++
//默认版本
...
value = *first;
while(++first != last){
    behind_value = *first;
    value = value + behind_value;
    return *++result;
}

//版本2
...
value = *first;
while(++first != last){
    behind_value = *first;
    value = op(value,behind_value);
    return *++result;
}
```

### power

```c++
template<typename BaseValueType,typename Integer,typename MonoidOperation>
BaseValueType power(BaseValueType x,Integer n,MonoidOperation op){...}
```

执行 `x op x op x ...` 共 n 次。默认版本的 power 传入的第三个参数是仿函数 `multiplies<BaseValueType>`。

## 基本算法

1. 判断相等
    - **bool equal(iterator1_first,iterator1_last,iterator2_first);** 以迭代器 1 所指定区间元素个数为依据，逐元素判断是否相等，区间外的元素不作为判断依据。判断使用的是迭代器执行元素对应类型的 `operator==`
    - **bool equal(iterator1_first,iterator1_last,iterator2_first,binary_op);** 判断采用的是 `binary_op(iterator1_item,iterator2_item);`
2. 覆写，或叫填充
    - **void fill(ForwardIterator first,ForwardIterator last,const T& value);** 把区间内 \[first,last\) 的元素都逐元素赋值为 value。
    - **void fill_n(ForwardIterator first, Size n, const T& value);** 从迭代器 first 指向的位置开始，往后的 n 个元素都覆写为 value ，有问题的地方在于，如果 n 大于 static_cast\<size_t\>(end()-first)，那么就会超出容器边界，结果是未知的。所以一方面是需要程序员自己维护这个 n 值，另一方面，可以将第一个参数通过迭代器配接器配接为插入迭代器，这样就没有问题了，因为插入迭代器可以将赋值运算符转换为该容器的 push_back() 或者 push_front() 操作。
3. 迭代器值交换
    - **inline void iter_swap(iterator1,iterator2);** 交换两个迭代器所指向位置的值。
4. 字典排列方式大小比较
    - **bool lexicographical_compare(first1,last1,first2,last2);** 判断两个序列中对应位置上元素的大小，直到（1）某一组对应元素不相等；（2）同时到达 last1 和 last2，即两个序列大小相同；（3）到达 last1 或者 last2；  
    第一个序列小于或者短于（但是直到 last1 都相等）第二个序列，则返回 true ，否则返回 false。
    - **bool lexicographical_compare(first1,last1,first2,last2,binary_op);** 不再使用 `operator==` 判断。
5. 比较大小
    - **inline const T& max(const T& a,const T& b);**
    - **inline const T& max(const T& a,const T& b,Compare comp);** 
    - **inline const T& min(const T& a,const T& b);** 
    - **inline const T& min(const T& a,const T& b,Copmare comp);** 
6. mismatch
    - **pair\<InputIterator1,InputIterator2\> mismatch(first1,last1,first2);** 用于平行比较两个序列，返回的是分别指向两个序列第一个不匹配点的一对迭代器，如果两个序列的所用对应元素都匹配，返回的是两个序列各自的 last 迭代器；如果第二个序列的元素个数多余第一个序列，多出来的元素忽略不计；如果第一个序列的元素个数比第二个序列的多，会发生未知行为，因为函数的内部实现是走完第一个序列，在移动比较元素的时候同时移动序列二的比较元素。缺省情况下使用的是 `operator==` 来作为是否相等的依据，下面的版本使用的是指定的二元比较运算符。
    - **pair\<InputIterator1,InputIterator2\> mismatch(first1,last1,first2,binary_op);**
7. 交换对象内容
    - **template\<typename T\> inline void swap(T& a, T& b);** 

## set 相关算法

有连个集合，S1 和 S2，分别用区间 \[first1,last1\)， \[first2,last2\) 表示。

1. **set_union(first1,last1,first2,last2,result);** 两个集合的并集：S1 U S2;
2. **set_intersection(first1,last1,first2,last2,result);** 两个集合的交集：S1 n S2;
3. **set_difference(first1,last1,first2,last2,result);** 两个集合的差集：S1 - S2;
4. **set_symmetric_difference(first1,last1,first2,last2,result);** 两个集合的对称差：(S1 - S2) U (S2 - S1);

## heap 算法

跟 heap 相关的四个算法就是在 [序列式容器](./序列式容器.md) 一节中提到过的:

- make_heap();
- push_heap();
- pop_heap();
- sort_heap();

## 其他算法

[返回主目录](../../README.md)