# 迭代器

<!-- TOC -->
- [迭代器](#迭代器)
  - [有关于类型萃取](#有关于类型萃取)
    - [类型萃取的技巧](#类型萃取的技巧)
    - [迭代器类型萃取机](#迭代器类型萃取机)
    - [获取迭代器指向数据值类型的有效函数**value_type()**](#获取迭代器指向数据值类型的有效函数value_type)
    - [迭代器类别](#迭代器类别)

STL 的中心思想在于：将数据容器和算法分开，彼此独立的设计。对于容器和算法的泛型化可以通过 c++ 的模板类和函数模板实现。容器的作用是保存数据，算法则是需要取数据来做运算，但是由于两者都是使用的泛型编程，所以需要一种 "胶合剂" 将两者联系起来，这个 "胶合剂" 就是迭代器。

## 有关于类型萃取

### 类型萃取的技巧

**\<一\>** 

如果一个入参是自定义类型，而且只知道有某个成员名，但是不知道该成员类型，却又确实需要定义一个该成员类型的临时变量，此时应该怎么办？可以利用编译器的自动类型推断机制：

```c++
template<typename T>
void function_aux(KnowedClass item,T t){
    T temp;
    ...
}
void function(KnowedClass item)
{
    function_aux(item,item.mem_name);
}
```

利用上述的技法可以萃取出 item.mem_name 的类型，同理可以扩展的更宽：

```c++
template<typename T,typename U>
type function_aux(T t, U u)
{
    U temp;
    ...
}
template<typename T>
type function(T t)
{
    function_aux(t,t.member);
}
```

**\<二\>** 

上述技法可以萃取出自定义类型中成员的类型，并在函数内部使用，但是如果需要该类型是函数返回值类型呢？这种方法束手无策了。不过可以通过内嵌类型定义，然后在别的地方使用这个内嵌的类型定义来得到类型。

```c++
template<typename T>
class Test{
    private:
        T m_data;
    public:
        using my_value_type = T;
        T get_value(){return m_data;};
        Test(T data):m_data(data){};
        virtual ~Test(){};
};

template<typename T>
typename T::my_value_type function(T item){
    return item.get_value();
}

int main()
{
    Test<string> item("louis");
    cout << function(item) << endl;
    return 0;
}
```

在对函数 function 指定返回值类型的时候，使用了 T::my_value_type，这里的 T 是在 main 中使用的 Test\<string\> ,所以 T::my_value_type = Test\<string\>::my_value_type = string。这里需要注意一点，如果是类，这种内嵌声明需要在外部被访问的话，内嵌声明是需要被声明在公有部分。

再来说一个点，那就是 typename T::my_value_type function(T item) 中的关键字 `typename` 。编译器只有在编译到 main 函数中的 `cout << function(item) << endl;` 语句的时候，才会生成了模板函数的一个实例， function\<Test\<string\> \> ，这个时候才知道 T::my_value_type 是 string，在此之前，尚不知道 T::my_value_type 究竟是类型还是成员函数、成员变量，所以这里需要关键字 `typename` 来告诉编译器，T::my_value_type 是一个类型，否则不加关键字 `typename` 会编译报错。

**\<三\>** 

但是如果 T::my_value_type 的 T 是原生类型呢？原生类型是没有办法嵌套进行类型定义的。有一个解决办法就是对模板函数 function 进行部分具体化，当传入的是一个原生类型的时候，就是用部分具体化的模板，而不是完全泛型的模板。但是这也产生了一个问题，如果 function 要为每一个原生类型实现一个具体化版本吗？这样虽然可行，但是从设计的角度来说并不友好，新添加一个函数了都要为其实现多个版以适应自定义类型和原生类型，所以解决办法是再抽象一层，用于萃取类型。

### 迭代器类型萃取机

结合上面递进提到的三点，STL 设计了迭代器的类型萃取机，为任意迭代器提取需要的类型，下面就是提取 value_type 的一份模拟实现：

```c++
//适用于在类（迭代器）里面嵌套定义了 value_type 的类
template<typename T>
struct iterator_traits{
    typedef typename T::value_type value_type;
}
//一个部分具体化版本，适用于任何以 type * 调用的对象，包括 int *,const int *,Node *(Node 为自定义类型)，等等
template<typename T>
struct iterator_traits<T*>{
    typedef T value_type;
}
//上述说到了 const int *,这种情况下萃取出来的 T 是 const int，如果希望得到的是 int ，那么应该还有一个具体化版本
template<typename T>
struct iterator_traits<const T *>{
    typedef T value_type;
}

int main(){
    iterator_traits<vector<int> >::value_type i;    // int i
    iterator_traits<char *>::value_type c;          // char c
    iterator_traits<const double *>::value_type d;  // double d
}
```

上述的 iterator_traits 就是迭代器的类型萃取机，STL 的迭代器设计都应该遵守一定的规则，如需要在其内嵌套定义 value_type ，这样在整个 STL 库中被正确使用。

STL 的类型萃取机不仅仅萃取 value_type 这一个类型，还萃取了另外常用的四种类型，所以如果自己写了一个迭代器并且想使用 STL 的算法等组件，则应该在迭代器中内嵌这五种类型的定义：

```c++
tempalte<typename T>
struct iterator_traits{
    typedef typename T::iterator_category iterator_category;
    typedef typename T::value_type value_type;
    typedef typename T::difference_type difference_type;
    typedef typename T::pointer pointer;
    typedef typename T::reference reference;
}；
//iterator_traits 还必须为传入为 pointer 和 pointer-to-const 的类型定义具体化版本
```

对各个类型做一个简单的解释：

- value_type：也就是迭代器所指向的对象的类型。
- difference_type：两个迭代器的距离，得到的数值为相隔的元素个数，与元素类型无关，可以直接用于迭代器偏移。[空间分配器一文](./空间分配器.md)中提到了与之相关的 ptrdiff_t类型，也是对于内置类型指针的 typedef 目标。
- pointer：指向迭代器所指向对象的指针类型。
- reference：指向迭代器所指向对象的引用类型。
- iterator_category：迭代器类型。出于效率的考虑，把迭代器设计成了多个类别，而这个类型就是指定的当前迭代器属于哪个类别。

### 获取迭代器指向数据值类型的有效函数**value_type()**

```c++
template<typename Itreator>
inline typename iterator_traits<Iterator>::value_type* value_type(const Iterator&){
    return static_cast<typename iterator_traits<Iterator>::value_type*>(0);
}
```

由源码可以看出，函数 value_type() 返回的是所指代元素类型的指针，故而会见到如下的编码方式：

```c++
template<typename ForwardIterator1,typename ForwardIterator2>
inline void iter_swap(ForwardIterator1 a,ForwardIterator2 b){
    __iter_swap(a,b,value_type(a));
}

template<typename ForwardIterator1,typename ForwardIterator2,typename ValueType>
inline void __iter_swap(ForwardIterator1 a,ForwardIterator2 b,ValueType*){
    ValueType tmp = *a;
    *a = *b;
    *b = tmp;
}
```

### 迭代器类别

1. Input Iterator，只读，不允许外部改变其所指对象。
2. Output Iterator，只写，不可被读取。
3. Forward Iterator，允许写入型算法在此类迭代器形成的区间上进行读写操作。
4. Bidirectional Iterator，可以双向移动的迭代器，比如 rbegin() 和 rend();
5. Random Access Iterator，前面几种都只支持一部分的指针计算能力，其中前三种只支持正向便利，第四种还增加了 --，但是第五种是支持所有的指针计算能力，p+i,p-i,p[i],p1-p2,p1\<p2

由于前四种都不支持随机访问，所以如果对于这样一个 p+n 的偏移运算，前四种是通过 `++` 的方式来完成，时间复杂度为 O(n)，而随机访问类型的迭代器时间复杂度为 O(1)，所以这就必定导致了对不同的迭代器应该设计对应的最好效率算法。

那么这种选择应该怎么完成呢？首先有一点，每一个迭代器一定会有一个变量也好，标记也好，一定有某个东西来表示它属于那种迭代器。那么最自然的就是在运行时动态判断当前的迭代器是哪个类型，但是运行时判断会产生效率问题，每一次使用迭代器都会有判断的性能损耗，所以如果能够在编译阶段就确定迭代器的类型，并直接选择对应的算法，这样就能避免运行时的判断。

用到的办法还是类型萃取机，也就是用到了 `iterator_category` 这个变量的值。首先，要为这个变量定义取值范围：

```c++
struct input_iterator_tag{};
struct output_iterator_tag{};
struct forward_iterator_tag:public input_iterator_tag{};
struct bidirectional_iterator_tag:public forward_iterator_tag{};
struct random_access_iterator_tag:public bidirectional_iterator_tag{};
```

然后在每个迭代器设计时为其内嵌类型 `iterator_category` 予以正确的定义（此例中 my_iterator 被设计为正向迭代器）：

```c++
class my_iterator{
    ...
    typedef forward_iterator_tag iterator_category;
};
```

之后就可以使用迭代器类型萃取机来提取迭代器类型：

```c++
template <typename T>
struct iterator_trairs{
    ...
    typedef typename T::iterator_category iterator_category;
}
```

最后，为使用不同类型迭代器的函数设计不同版本的实现，由此可以在编译阶段选择函数了：

```c++
//不同版本的函数

//只读迭代器版本
template <typename InputIterator>
inline void function_aux(InputIterator first, InputIterator last, input_iterator_tag)
{...}

//正向迭代器版本
template <typename InputIterator>
inline void function_aux(InputIterator first, InputIterator last, forward_iterator_tag)
{...}

//随机读写迭代器版本
template <typename InputIterator>
inline void function_aux(InputIterator first, InputIterator last, random_access_iterator_tag)
{...}

//外层调用的封装
template <typename InputIterator>
inline void function(InputIterator first, InputIterator last)
{
    function_aux(first,last,iterator_traits<first>::iterator_category());
}
```

当调用函数 function 的时候，会根据传入的迭代器类型来选择不同的重载版本，由于都是设计成内联，所以没有形成函数栈。**有一点需要说明的是`itreator_traits<first>::iterator_category()`中最后的小括号，这里的小括号是为了产生一个对象，因为函数的入参类型是根据实参来判断的，所以这里是产生了一个 forward_iterator_tag 类型的对象，因此才会去调用与 forward_iterator_tag 类型对应的重载版本。**

在定义迭代器类型的时候有注意到，限制更低的迭代器是通过继承限制更高的迭代器得到的，这样有一个好处就是，不用多层函数调用。拿 p+n 这个需求来说，只有随机访问类型的迭代器实现方式是 O(1) 的，而其余所有都是 O(n)，如果没有通过继承 `input_iterator_tag` 来得到除 `random_access_iterator_tag` 外别的类型，那么我现在实现了输入迭代器的版本，其余非随机访问版本能做到效率最高的就是调用输入迭代器版本，此时就产生了函数调用；但是如果按照限制程度一层一层继承得到各个迭代器版本，那么派生类是可以继承基类的公有实现的，就不会产生函数调用，而是直接使用基类版本。

[返回主目录](../../README.md)