# C++ 模板

<!-- TOC -->
- [C++ 模板](#c-模板)
  - [为什么使用模板？](#为什么使用模板)
  - [模板前缀](#模板前缀)
    - [template \<typename Type\>](#template-typename-type)
  - [函数模板](#函数模板)
    - [定义函数模板](#定义函数模板)
      - [说明](#说明)
    - [使用函数模板](#使用函数模板)
    - [实例化与具体化](#实例化与具体化)
    - [关键字 decltype](#关键字-decltype)
  - [类模板](#类模板)
    - [定义类模板](#定义类模板)
      - [说明](#说明-1)
    - [使用类模板](#使用类模板)
      - [深入讨论-关于指针类型](#深入讨论-关于指针类型)
        - [关于涉及到指针模板的小结](#关于涉及到指针模板的小结)
      - [模板非类型参数](#模板非类型参数)
    - [类模板的具体化](#类模板的具体化)
    - [模板成员](#模板成员)
    - [可以将模板类用做参数](#可以将模板类用做参数)
    - [模板类和友元](#模板类和友元)
    - [模板别名](#模板别名)

## 为什么使用模板？
对于逻辑以及设计相同的模块，如果仅仅是有类型的差别，而需要针对类型相关部分做相应的调整，那么可以将这个模块定义为模板类型，以提高代码重用性和稳定性（稳定性体现在，使用模板避免了在频繁修改中，出现遗漏，进而产生bug的现象）。模板是对一个函数或者类的泛型描述，而一个模板的具体化是以具体的类型来实例化模板，生成一个具体的函数或者类。
## 模板前缀
### template \<typename Type\>
一个模板（不论是函数模板还是类模板）应该以上述的代码开头，即模板前缀。如果是一个类模板，那么应该在类定义之前显式书写这一句；如果是模板函数定义，那么应该在函数定义之前显式书写这一句；如果是模板类中的成员函数，那么应该在其成员函数定义的前面显式书写这一句，并且在作用域运算符前的类说明后面，用尖括号说明该模板类的当前类型（因为在定义时候不知道实际调用时类型，所以与模板函数的模板类定义时一样，用 Type 来说明类型）。稍后还将说明，上述说法只是为了用理解类与函数的方式来理解模板，实际上，模板的定义并不能被称为对应的类和成员函数的定义。

## 函数模板
模板的定义并不创建任何函数，而是告诉编译器应该如何生成（定义）函数。

### 定义函数模板
```c++
template <typename Type>
void function1(Type t);

template <typename Type>
Type funciton2(int i, Type t);

template <class Type>
Type funciton3(Type &t);
```
#### 说明
上述的三种都是定义函数模板的方式，函数模板的定义是模板前缀加上函数声明（当然，也可以是函数定义）。在一个函数前缀的作用域中可以在任意位置使用类型参数 Type (这里写成了 Type )。

### 使用函数模板
有关函数模板的定义及使用可以参考代码 [Functemplate.cpp](../../src/Functemplate.cpp)，在这份代码里面，有一点需要说明一下，就是 func4 的声明及使用。
```c++
template <typename Type>
Type func3(Type t)
{
    Type inner;
    cout << "size of func3's parameter is " << sizeof(t) << endl;
    inner = t + t;
    cout << inner << endl;
    return inner;
}

template <typename Type>
void func4(void)
{
    Type inner;
    cout << "size of func4's inner is " << sizeof(inner) << endl;
    return ;
}
int main()
{
    cout << "func4<int>: ";
    func4<int>();
    cout << "func4<char>: ";
    func4<char>();
    cout << "func4<double>: ";
    func4<double>();
}
// result as follow:
// func4<int>: size of func4's inner is 4
// func4<char>: size of func4's inner is 1
// func4<double>: size of func4's inner is 8
```
由于在 func4 的返回值或者是入参中都未涉及到类型参数，所以在使用的时候应该显式地指定当前需要被实例化出来的实例使用的类型是什么。
### 实例化与具体化
首先第一点，在使用模板函数之前，一定没有任何一个实例是通过模板生成的。

当编译器遇到了第一个实例的时候，才会用给定的类型生成对应的函数的定义，实例化就是使用通用模板来生成一个特定的函数定义，不论是显式实例化还是隐式实例化。
- 隐式实例化：编译器遇到一个模板函数的时候，根据给定参数的类型自动推断出类型参数是什么，然后再生成函数定义，这个过程程序员是不可见的。
- 显式实例化：通过一条编译器指令来让编译器执行到这里的时候立即生成一个指定类型的实例化，而不管其后是否使用。拿上述的func3为例
  ```c++
  //显式实例化
  template int func3<int>(int t);
  ```
而具体化是定义了一个新的模板，如果通用模板的模板代码为 code1 ，那么另一个具体化的模板代码就是 code2 ，当某个调用匹配的是具体化的模板的时候，是使用 code2 来生成函数定义，否则则使用 code1 来生成函数定义。
```c++
//具体化
template<> int func3<int>(int t){
    cout << "this is a specificial result" << endl;
    return 0;
}
```
### 关键字 decltype
这个关键字是一个 c++11 特性，当我们不知道一个表达式的具体类型的时候可以使用这个关键字来得到对应的类型。在模板中被用到的几率更高。
```c++
decltype(expression) variable;   //变量variable的类型就是 decltype(expersion)
```
关于 expression ，可以是一个表达式，decltype 使得编译器通过遍历一个核对表来确定这个表达式的实际类型。遍历过程简化如下：
1. 如果 expression 是一个没有用括号括起来的标识符（标识符是声明的变量名），那么 decltype(expression) 得到的类型与该标识符类型相同。
   ```c++
   double x = 5.5;
   double& y = 7.0;
   const double * ptr;
   decltype(x) dtype_x;     //the type of dtype_x is double
   decltype(y) dtype_y;     //the type of dtype_y is double&
   decltype(ptr) dtype_ptr; //the type of dtype_ptr is const double *
   ```
2. 如果 expression 是一个函数调用，那么 decltype(expression) 得到的类型与函数返回至类型相同。但是并不会实际去调用函数，而是编译器通过查看函数原型得到返回值类型。
3. 如果 expression 是一个用括号括起来的标识符，那么 decltype(expression) 得到的是标识符类型的引用。
   ```c++
   int count;
   decltype((count)) k_count;   //the type of k_count is int&
   decltype(count)  n_count;    //the type of n_count is int, this case while be deal in the first step. 
   ```
4. 如果 expression 不满足上述三种情况，那么 decltype(expression) 得到的类型与 expression 的类型是相同的。

但是上述的情况对于函数返回值的处理是不友好的。
```c++
template <typename T1, typename T2>
??? my_add(T1 v, T2 u)
{
    ...
    return v+u;
}
```
在上述情况下函数的返回值类型为什么呢？通过上面讲述的，返回值的类型为 decltype(v+u),但是并不能把函数声明为
```c++
template <typename T1, typename T2>
decltype(v+u) my_add(T1 v, T2 u)
{
    ...
    return v+u;
}
```
其实在书写的过程中已经发现了，在书写 decltype(v+u) 的时候尚未定义 v 和 u ，所以这样是错误的。不过 c++11 还提供了一种特性，可以先提供一个占位符，然后后置定义函数返回值类型。用法如下：
```c++
template <typename T1, typename T2>
auto my_add(T1 v, T2 u) -> decltype(v+u)
{
    ...
    return v+u;
}
```
  

## 类模板 
### 定义类模板
类模板的定义不仅包含了类的定义说明，还包含了类成员函数的定义说明。

示例 :
```c++
//类模板定义说明
template <typename Type>
class Stack{
    private:
        enum {MAX = 10};    //据《effective c++》，用枚举或者const常量来替换使用 #define 的方式
        Type Item[MAX];     //告知编译器，用通用类型说明符来声明栈元素，当实际使用模板的时候，编译器会使用实际的类型来替换 Type
        int top;
    public:
        Stack();
        bool isempty();
        bool isfull();
        bool push(const Type& item);    //push item into stack
        bool pop(Type& item);           //pop the top into item
};
//类模板的成员函数定义说明
template <typename Type>
Stack<Type>::Stack()
{
    top = 0;
}

template <typename Type>
bool Stack<Type>::isempty()
{
    return top == 0;
}

template <typename Type>
bool Stack<Type>::isfull()
{
    return top == MAX;
}

template <typename Type>
bool Stack<Type>::push(const Type& item)
{
    if(top < MAX)
    {
        Item[top++] = item;
        return true;
    }
    return false;
}

template <typename Type>
bool Stack<Type>::pop(Type& item)
{
    if(top <= 0)
        return false;  
    item = Item[--top];
    return true;
}
```
#### 说明
一个 **template \<typename Type\>** 是有其作用域的，当后面跟着的是一个函数的时候，说明的是这个函数的定义方式；而如果后面跟的是一个类定义，那么这个模板说明的是是整个类的定义，所以要是类中有一个内联函数使用了类型通用说明符，那么是可以省略模板前缀的。

对于上述的代码，一个模板前缀出现在类定义前面的时候，类成员函数声明的时候是直接使用 Type 的，不需要在该函数的声明前加上模板前缀。
```c++
template <typename Type>
class Stack{
    ...
    public:
        bool push(const Type& item);    //push item into stack
    ...
};
```
而一个类模板的每个成员函数在定义的时候都需要加上模板前缀，并且类限定符还必须加上通用类型说明符。
```c++
...
template <typename Type>
bool Stack<Type>::isempty()
{
    return top == 0;
}

template <typename Type>
bool Stack<Type>::isfull()
{
    return top == MAX;
}
...
```
呼应前文 ：
>稍后还将说明，上述说法只是为了用理解类与函数的方式来理解模板，实际上，模板的定义并不能被称为对应的类和成员函数的定义。

模板前缀以及其后所跟模板内容，是写给编译器看的，是**编译器指令**，说明了如何生成类和（成员）函数的定义。一个模板的声明并不能单独的放到一个文件中编译，因为模板单独编译并没有意义，模板必须与特定的模板实例化请求一同使用，由此，模板信息（模板的定义）应该单独放到一个头文件中，并在要使用这些模板的文件中包含该头文件。
### 使用类模板
仅在源文件中包含类模板说明是不能够生成模板类的，模板必须与特定的实例化请求一同出现才会生成一个独立的类，所以声明一个类型为模板的类，方法就是用所需的具体类型来替换泛型名：
```c++
Stack<int> Int_Stack;       //声明一个栈元素是 int 类型的栈
Stack<std::string> String_Stack; //声明一个栈元素是 string 类型的栈
```
编译器在检索到上述的代码时候，会生成**两套独立的类声明**，分别用 int 和 std::string 来替换类模板中的 Type 。值得被注意的一点是，std::string 是一个类！所以由此看来，模板是能够接收内置类型和自定义的类类型。
#### 深入讨论-关于指针类型
拿 Stack\<std::string\> 来举例对比指针类型。现有代码如下：
```c++
int main()
{
    Stack<std::string> string_stack;
    std::string input;
    std::cin >> input;
    string_stack.push(input);
    string_stack.pop(input);
    return 0;
}
```
上述代码可以正常工作，但是如果做如下改变:
>Stack\<std::string\>  -->  Stack\<char \*\>

那么会出现哪些问题？

为了适应 char \* 的栈元素类型，对于 input ，其类型也要发生变化，第一种情况 : **char \* input**
```c++
int main()
{
    Stack<char *> string_stack;
    char* input;
    std::cin >> input;
    string_stack.push(input);
    string_stack.pop(input);
    return 0;
}
```
**问题**：从键盘获取数据的时候没有分配内存来保存。

第二种情况 : **char input[INPUT_MAX]**
```c++
    char input[INPUT_MAX]
```
**问题**：Stack\<char \*\>::pop() 实现中，传入的应该是一个能赋值的左值
```c++
bool Stack<Type>::pop(Type& item)
{
    if(top <= 0)
        return false;  
    item = Item[--top];     //数组名不能作为左值被赋值
    return true;
}
```
而这里的是一个数组名，不能被赋值。

第三种情况：**char\* input = new char[40]**
```c++
    char* input = new char[40]
```
**问题**：Stack\<char \*\>::push() 实现中，如果是一个值，那么直接会保存在栈元素中，如果是一个类，那么重定义了赋值运算符，会调用赋值构造函数，重新初始化栈元素为传入参数，但是如果是一个指针，那么保存的是指针值，即所有的栈元素指向的都是同一块地址。
```c++
bool Stack<Type>::push(const Type& item)
{
    if(top < MAX)
    {
        Item[top++] = item;     //此时每一个Item元素保存的都是同一个内存地址
        return true;
    }
    return false;
}
```
##### 关于涉及到指针模板的小结
综上所述，其实当涉及到指针操作的时候，类似于考虑[构造函数](./构造函数.md)的情形，需要考虑指针及其内容的物理意义，指针的值是一个内存地址，所指向的内存区域的数据才是用户期望得到的值。那么涉及到指针的处理的时候，其实跟 string 类的设计原理是一样的：
1. 设计各种构造函数以及重载赋值运算符，用入参初始化新分配的内存，以此来保证保存在栈中的数据有效。
2. 设计对应的析构函数来管理内存。
3. ...
#### 模板非类型参数
上述所讲的以 typename 声明的模板参数(尖括号中的内容)，都是类型参数，只接受值为类型的常量，其中，类型包括了C++内置类型，如 int , char , long , double , 等等，而且还包括自定义的类。不过模板定义的时候还可以传入非类型参数 ：
```c++
template<typename Type, int n>
class Stack{
    ...
    public:
        bool isempty();
    ...
};
template<typename Type, int n>
bool Stack<Type,n>::isempty()
{
    ...
}
```
由于模板定义的入参有两个，所以尖括号中也需要有两个参数，其中第二个参数并不是指定的类型，所以称之为非类型参数（或表达式参数）。**注意：** 非类型参数是有限制的，能传入作为非类型参数的类型有
- 整型
- 枚举
- 指针
- 引用

故而如果传入的非类型参数不能是 double 类型，而且在实际使用模板的时候，非类型参数位置所传入的必须是常量表达式。

还有两点是值得注意的：
- 由于模板的定义是有两个参数，且第二个参数的传入形式是常量表达式，所以当第二个参数不同的时候，类似于产生了重载，**是会产生两个类实例的**。
- 类模板的类型参数是可以指定默认值的，而函数模板则不行。例如有模板前缀为 template\<typename Type1, typename Type2 = int\>，那么如果编译器在对一个模板使用实例化的时候，如果第二的类型参数没有指定，那么就会默认将第二个类型参数置为 int 类型。不过对于非类型参数，不论是类模板还是函数模板都可以指定默认值。
### 类模板的具体化
实例化、具体化，都被成为如题所述具体化。所谓实例化指的是生成一个确定类型类（函数）的过程。而具体化则指的是在模板定义的时候指定了类型参数类型的过程。一个模板类的实例化是一个具体的类，该类是由传递而来的类型参数根据模板而创建的。

类模板的具体化分为如下四种 ：
1. 隐式实例化\
   只有当给模板传递了类型参数，并且产生了一个对应对象的时候才会隐式的创建一个类实例。换句话说，编译器在需要对象之前，是不会生成类的隐式实例化的。\
   ```c++
   Stack<int> stack1;     //stack1是一个对象，此时会隐式实例化一个 int 类型的栈模板类
   Stack<char> *stack_pointer; //由于stack_pointer是一个指针，不是对象，所以尚未实例化一个 char 类型的栈模板类
   stack_pointer = new Stack<char>;     //此时才有一个对象出现，才会实例化模板类
   ```
2. 显式实例化\
   用**template**关键字来声明，并提供具体的类型参数，以此来显式实例化一个模板类，与隐式实例化相比，不同之处在于，通过显式实例化的方式，即使当前并未有该实例类的对象被需要（处理该对象），也会生成这个实例类。\
   ```c++
   template class Stack<int>;
   ```
   不过需要注意的是，这种显式实例化的声明，必须位于模板定义所在的命名空间中。
3. 显式具体化\
   上述两种实例化过程所生成的类，都是根据事先定义的仅以泛型方式描述的模板来生成的，这种仅以泛型类型描述的模板被称为**通用模板**，而具体化是会额外产生模板的！
   ```c++
   //通用模板
   template <typename Type1, typename Type2>
   class Stack{
       /* code1 */
   };
   //显式具体化模板
   template<>
   class Stack<int ,long>{
       /* code2 */
   };

   int main()
   {
       Stack<int, char> stack1; //使用的是通用模板来生成一个类，有关该类的代码是 code1 
       Stack<int, long> stack2; //使用的是显式具体化的模板，有关该类的代码是 code2
   }
   ```
4. 部分具体化\
   以第三点中的例子作说明，在显式具体化的时候，是指定了所有的类型参数(int,long)，此时称为显式具体化；要是仅指定一部分，则称为部分具体化。 template\<\>的尖括号中的，就是尚未指定的类型列表。
   ```c++
   template <typename Type>
   class Stack<Type, long>{
       /* code3 */
   };
   ```
   所以如果指定了所有的类型，那么尖括号中就是空的，就退化为显式具体化。当有多个模板可选的时候，编译器选择具体化程度最高的模板。
### 模板成员
一个结构、类或者模板类，他们的成员可以是一个模板。

示例：
```c++
template <typename T>
class FirstClass{
    private:
    T minutes;
    ...
    template <typename U>
    class SecondClass{
        private:
        U minutes;
        ...
    };
    public:
    tempalte<typename U>
    U show_value(U instance);
};
```
在上述例子中，SecondClass 就是一个模板类，但是他是 FirstClass 模板类的成员，同样，模板函数 show_value() 也是 FirstClass 模板类的成员。
### 可以将模板类用做参数
```c++
template< template <typename T> class TC>
class Crab{
    ...
    TC<int> item_i;
    TC<double> item_db;
};
```
在上述的模板前缀中， template\<typename T\> class 是外层 template 的类型，即这个模板类 Crab 是需要另一个具体化的模板类来具体化的。

示例：
```c++
Crab<Stack> instance;
```
上述对象的 instance.item_i 就是一个 Stack\<int\> 类型的类， instance.item_db 就是一个 Stack\<double\> 类型的类。

假如有多个参数传入模板，上述代码还可以改写成这样：
```c++
template < template <typename T>class TC, typename V, typename U>
class Crab{
    ...
    TC<V> item_1;
    TC<U> item_2;
    ...
};
```
那么一个具体化写成如下样子：
```c++
Crab<Stack,char,long> instance;
```
则 instance.item_1 是一个 Stack\<char\> 类型，而 instance.item_2 是一个 Stack\<long\> 类型。
### 模板类和友元
模板的友元分三类：
- 非模板友元\
  即友元函数并非是模板函数。仅仅是一个常规函数\
  - 如果该友元函数是没有模板参数的，那么一个友元函数将是所有模板实例化的友元函数，即，所有的模板实例调用该友元函数的时候都是调用的同一个函数。
  - 如果该友元函数有模板参数，那么模板参数的不同将导致友元函数的参数类型不同，进而导致不同类型的模板实例调用的是不同的友元函数，而这些友元函数的关系是函数重载，并且这些重载的函数都需要显式的定义。在下述例子中，当调用的 friendFunction 是 HasFriend\<int\> 重载版本的时候，能够访问的是 HasFriend\<int\> 类。
  ```c++
  template<typename T>
  class HasFriend{
      ...
      friend friendFunction(HasFriend<T> &item);
  };
  void friendFunction(HasFriend<int> &item){...};
  void friendFunction(HasFriend<double> &item){...};
  ```
- 约束模板友元\
  友元函数本身就是一个模板函数。\
  称为约束，是因为模板函数的类型参数是与模板类的类型参数相关。并且这些模板函数的生成时伴随模板类的生成而生成的。这些友元函数只能访问对应类型的实例类。
  ```c++
  template <typename T> void counts();
  template <typename T> void report(T &t);
  
  template <typename T>
  class HasFriend{
      friend void counts<T>();
      friend void report(HasFriend<T> &t);
  };
  ```
- 非约束模板友元\
  相较于约束模板友元，非约束模板友元的类型参数与模板类类型参数无关。故而这些友元函数是所有实例的友元函数，能够访问所有的实例类。
  ```c++
  template <typename T>
  class HasFriend{
      template <typename V,typename U>
      friend void report(V &v,U &u);
  };
  ```
### 模板别名
别名有两种语法：
- typedef 类型 别名;
- using 别名 = 类型;

对于模板而言上述两种语法都是合法的，而对于非模板，c++11 支持上述语法。
```c++
//模板别名用法
typedef std::array<double,12> arrdouble;
typedef std::array<int,12> arrint;
arrdouble itema;    //itema 的类型为 array<double,12>
arrint itemb;    //itemb 的类型为 array<int,12>

//但是上述的用法有个问题就是，需要为每一个不同的类型都 typedef 一个新的别名，这个时候就可以考虑使用模板别名了

template <typename T>
using arrType = std::array<T,12>;
arrType<double> item_ta;    //item_ta 的类型为 array<double,12>
arrType<int> item_tb;    //item_tb 的类型为 array<int,12>

//非模板的别名用法(c++11特性)
typedef char* cp_tp;   //为 char* 类型起一个别名 cp_tp
using cp_us = char*;    //为 char* 类型起一个别名 cp_us
//同样，该特性还可以用于函数指针
using FuncPointer = int (*)(char c);
```
关于上述的函数指针的用法可以参见代码 [usingTYPE.cpp](../../src/usingTYPE.cpp) 其输出结果为：
>this is a int printf, the input value is 78, and the return value is 3.\
3 is the function's return value\
this is a char printf, the input value is k, and the return value is 'a'.\
a is the function's return value

[返回主目录](../../README.md)